# सिक्स सिग्मा परिपक्वता मॉडल

देखें https://www.isixsigma.com/implementation/basics/maturity-model-describes-stages-six-sigma-evolution/

पाँच स्तर:

<ul>

<li>स्तर 1: शुभारंभ। 3-9 महीने।


  <ul>
  <li>यह आरंभ-बिंदु है – जहाँ संगठन के कुछ आरंभिक दूरदर्शी सिक्स सिग्मा शुरू करते हैं, प्रशिक्षण आरंभ किया जाता है और परियोजनाएँ शुरू होती हैं।</li>
  <li>मुख्य चुनौती: यह सुनिश्चित करना कि सिक्स सिग्मा के प्रयास को क्रियान्वित करने वाली आरंभिक टीम को संगठन में आवश्यक समर्थन मिले, और अगले स्तर पर सफलता दिलाने के लिए परियोजनाओं का उचित चयन सुनिश्चित हो।</li>
  </ul>

<li>स्तर 2: प्रारंभिक सफलता। 6-18 महीने।

  <ul>
  <li>आरंभिक परियोजनाएँ परिणाम दे रही हैं और प्रारंभिक सफलताएँ मिल रही हैं।</li>
  <li>मुख्य चुनौती: यह सुनिश्चित करना कि परियोजनाएँ उचित समय में पूरी हों और उनका व्यवसाय पर सार्थक वित्तीय प्रभाव पड़े।</li>
  </ul>

<li>स्तर 3: विस्तार और प्रतिकृति। 12-36 महीने।

  <ul>
  <li>प्रारंभिक सफलता के कारण संगठन के अन्य भाग सिक्स सिग्मा को अपना रहे हैं और परियोजनाओं का व्यापक शुभारंभ जारी है।</li>
  <li>मुख्य चुनौती: यह सुनिश्चित करना कि कार्यप्रणाली कंपनी के अन्य भागों में सुसंगत रूप से लागू हो, और वित्तीय प्रभाव तथा परिणामों की पुनरावृत्ति हो।</li>
  </ul>

<li>स्तर 4: संस्थागतकरण। 24-48+ महीने।

  <ul>
  <li>कंपनी के कई भागों में परियोजनाएँ व्यापक वित्तीय प्रभाव दे रही हैं।</li>
  <li>मुख्य चुनौती: सिक्स सिग्मा के क्रियान्वयन के लिए सुसंगत प्रक्रियाएँ स्थापित करना, साथ ही कंपनी के विभिन्न भागों में नियंत्रित भिन्नता की अनुमति देना।</li>
  </ul>

<li>स्तर 5: संस्कृति परिवर्तन। 48+ महीने।

  <ul>
  <li>सिक्स सिग्मा संगठनात्मक DNA का भाग है, वित्तीय प्रभाव बना रहता है और सिक्स सिग्मा संस्कृति व्याप्त है – सिक्स सिग्मा व्यवसायियों से परे और कंपनी की सीमाओं से भी परे।</li>
  <li>मुख्य चुनौती: सिक्स सिग्मा को ताज़ा रखना, और उन नए क्षेत्रों में नवाचार करना जहाँ इसे लागू किया जा सकता है, क्योंकि कंपनी अनिवार्य रूप से वृद्धि, खतरे, अधिग्रहण आदि के प्राकृतिक व्यावसायिक चक्रों से गुज़रती है।</li>
  </ul>

</ul>

<table>

<tr>

<th></th>

<th>स्तर 1:<br>शुभारंभ</th>

<th>स्तर 2:<br>प्रारंभिक सफलता</th>

<th>स्तर 3:<br>विस्तार/प्रतिकृति</th>

<th>स्तर 4:<br>संस्थागतकरण</th>

<th>स्तर 5:<br>संस्कृति परिवर्तन</th>

</tr>

<tr>

<th>संस्कृति परिवर्तन</th>

<td>-</td>

<td>-</td>

<td>-</td>

<td>-</td>

<td>संगठन का DNA: पूरा संगठन उच्च प्रदर्शन स्तर पर काम करता है; सिक्स सिग्मा संस्कृति में समाहित;
ग्राहकों, विक्रेताओं, आपूर्ति शृंखला, वितरण शृंखला तक विस्तृत</td>

</tr>

<tr>

<th>DMAIC से परे</th>

<td>-</td>

<td>-</td>

<td>-</td>

<td>DFSS, लीन: DMAIC में महारत हासिल है; पर DFSS, लीन, काइज़ेन आदि भी संगठन के अभिन्न अंग हैं</td>

<td>IT, उत्पाद विकास: सिक्स सिग्मा की भावना सभी परियोजना पोर्टफ़ोलियो पर लागू की जा रही है – नए उत्पाद, IT परियोजनाएँ</td>

</tr>

<tr>

<th>रणनीति परिपक्व होना</th>

<td>-</td>

<td>-</td>

<td>मानचित्र, लक्ष्य: रणनीति मानचित्रों का निर्माण ताकि सुनिश्चित हो कि चल रही बहुत सारी परियोजनाएँ
कॉर्पोरेट और संगठनात्मक प्राथमिकताओं के अनुरूप हैं</td>

<td>परियोजना रोल-अप: कॉर्पोरेट और संगठनात्मक स्तर पर रणनीति मानचित्र; संरेखण से आगे जाकर
रणनीतिक लक्ष्यों को प्रभावित करने के लिए वास्तव में परियोजनाएँ शुरू करना</td>

<td>पूर्ण बंद-लूप: रणनीति से परियोजनाओं तक, परियोजना परिणामों के रोल-अप तक, संगठन के रणनीतिक लक्ष्यों तक पूर्ण बंद-लूप</td>

</tr>

<tr>

<th>सॉफ़्टवेयर</th>

<td>-</td>

<td>Excel, सांख्यिकी: ध्यान बेल्टों के लिए सांख्यिकीय उपकरणों पर है</td>

<td>परियोजना ट्रैकिंग: सॉफ़्टवेयर सांख्यिकीय उपकरणों से आगे परियोजना ट्रैकिंग तक जाता है; कार्यप्रणाली का सुसंगत अनुप्रयोग और वित्तीय प्रभाव की रिपोर्टिंग सुनिश्चित की जाती है</td>

<td>पोर्टफ़ोलियो प्रबंधन: परियोजना ट्रैकिंग आमतौर पर ज्ञान प्रबंधन और पोर्टफ़ोलियो प्रबंधन को शामिल करने तक विकसित होती है</td>

<td>रणनीति + पोर्टफ़ोलियो: पूरे उद्यम में एकीकृत पोर्टफ़ोलियो और रणनीति प्रबंधन; विरासती अनुप्रयोगों का विक्रेता अनुप्रयोगों से प्रतिस्थापन</td>

</tr>

<tr>

<th>रिपोर्टिंग</th>

<td>किस्से-कहानियों पर आधारित</td>

<td>समग्र, औसत: अभी कोई सुसंगतता नहीं, रोल-अप नहीं क्योंकि परियोजनाओं की संख्या अब भी कम है</td>

<td>समग्र, औसत: पर्याप्त परियोजनाएँ पूरी हो गई हैं ताकि प्रति परियोजना, प्रति बेल्ट आदि औसत प्रभाव का अनुमान लगाया जा सके;
संगठन में समग्र प्रभाव महत्वपूर्ण है</td>

<td>संगठन-पार तुलनाएँ: प्रत्येक संगठनात्मक इकाई के परिणामों की तुलना; कॉर्पोरेट-व्यापी समग्र परिणाम रिपोर्ट किए जाते हैं</td>

<td>बहु-वर्षीय इतिहास: प्रत्येक संगठनात्मक इकाई के परिणामों की तुलना नियमित रूप से की जाती है; कॉर्पोरेट-व्यापी समग्र परिणाम रिपोर्ट किए जाते हैं</td>

</tr>

<tr>

<th>वित्तीय प्रभाव</th>

<td>तदर्थ: अभी कोई नहीं, कोई परियोजना पूरी नहीं हुई</td>

<td>लागत कटौती: आरंभिक परिणाम कुछ प्रभाव डाल रहे हैं; आमतौर पर लागत कटौती पर केंद्रित</td>

<td>सुसंगति, EP: प्रभाव के सुसंगत माप मौजूद हैं</td>

<td>सत्यापन: परिणामों के सत्यापन को सुनिश्चित करने के लिए कड़े नियंत्रण मौजूद हैं; माप राजस्व प्रभाव को शामिल करने तक विकसित होते हैं</td>

<td>सामान्य बही: परिणामों के सत्यापन को सुनिश्चित करने के लिए कड़े नियंत्रण मौजूद हैं; माप में राजस्व प्रभाव शामिल है</td>

</tr>

<tr>

<th>परियोजना चयन</th>

<td>जलता प्लेटफ़ॉर्म: आमतौर पर एक जलता प्लेटफ़ॉर्म ध्यान केंद्रित कराता है; पर "समुद्र उबालने" से बचने की ज़रूरत है; अत्यधिक
अपेक्षाओं का प्रबंधन करना ज़रूरी है</td>

<td>सुलभ फल: सुलभ फल (पहचानने में आसान परियोजनाएँ जो महत्वपूर्ण परिणाम देंगी) प्रचुर हैं</td>

<td>सफलता की नकल: आमतौर पर पहले से किए जा चुके सफलता के पैटर्न की प्रतिकृति (संयंत्रों/वितरण केंद्रों आदि में
समान समस्याओं के लिए समान परियोजनाएँ)</td>

<td>विचार पाइपलाइन: सार्थक परियोजनाओं के निरंतर प्रवाह को सुनिश्चित करने के लिए औपचारिक विचार-उत्पादन/मूल्यांकन प्रक्रिया मौजूद है;
अब और सुलभ फल नहीं</td>

<td>औपचारिक मूल्यांकन: सार्थक परियोजनाओं के निरंतर प्रवाह को सुनिश्चित करने के लिए औपचारिक विचार-उत्पादन/मूल्यांकन प्रक्रिया मौजूद है</td>

</tr>

<tr>

<th>लोग</th>

<td>प्रेरित कुछ लोग: कुछ प्रेरित विश्वासी, संगठन का शेष भाग अधिकतर संशयी</td>

<td>अधिक विश्वासी: आरंभिक परिणाम सहायक हैं; पर संगठन का अधिकांश भाग अब भी देख रहा है कि क्या यह उसे प्रभावित करेगा</td>

<td>करियर विकास: सिक्स सिग्मा को अब करियर विकास पथ के रूप में देखा जाता है; पूरे संगठन के परिवर्तन-अभिकर्ता
ऐसा मंच देखते हैं जो काम करता है</td>

<td>वापसी: आरंभिक ब्लैक बेल्ट लहरें संगठन में बेहतर करियर संभावनाओं
और पदों के साथ लौट आई हैं</td>

<td>बहुसंख्यक: आरंभिक ब्लैक बेल्ट लहरें लौट आई हैं, संगठन में करियर कद
और पदों में ऊपर उठी हैं</td>

</tr>

<tr>

<th>प्रशिक्षण</th>

<td>चैंपियन, कार्यकारी: बाहरी प्रशिक्षकों के माध्यम से कार्यकारी सहमति; चैंपियन प्रशिक्षण; आरंभिक ब्लैक बेल्ट की पहचान और प्रशिक्षण</td>

<td>बाहरी: कुछ लहरें पूरी हो गईं, आमतौर पर अब भी बाहरी</td>

<td>बाहरी, अनुकूलित: पूरी कंपनी में कई लहरें; अक्सर बाहरी प्रशिक्षक; सामग्री कंपनी के अनुरूप अनुकूलित</td>

<td>आंतरिक, ई-लर्निंग: बहुत बड़े पैमाने पर; आमतौर पर आंतरिकीकृत, प्रशिक्षकों के रूप में आंतरिक मास्टर ब्लैक बेल्ट का उपयोग;
पैमाने के लिए ई-लर्निंग का उपयोग</td>

<td>आंतरिक, विशेषज्ञता: बहुत बड़े पैमाने पर; आमतौर पर आंतरिकीकृत, प्रशिक्षकों के रूप में आंतरिक मास्टर ब्लैक बेल्ट का उपयोग;
पैमाने के लिए ई-लर्निंग का उपयोग</td>

</tr>

<tr>

<th>नेतृत्व का समर्थन</th>

<td>1 या 2 दूरदर्शी: अपनाने के लिए प्रेरणा देने हेतु आरंभिक दूरदर्शी आवश्यक – ऊपर से नीचे या नीचे से ऊपर</td>

<td>प्रमाणित: पूर्ण हुई आरंभिक परियोजनाएँ नेतृत्व की दृष्टि को प्रमाणित करती हैं</td>

<td>पूरी कंपनी में: पूरी कंपनी में सिक्स सिग्मा को आगे बढ़ाने का निर्णय; पूरी कंपनी का नेतृत्व सहमत</td>

<td>अपेक्षित: व्यावसायिक इकाइयों, भौगोलिक क्षेत्रों और प्रभागों में शीर्ष नेतृत्व से सिक्स सिग्मा के सभी
समर्थक होने की अपेक्षा की जाती है</td>

<td>जड़ जमाया हुआ: व्यावसायिक इकाइयों, भौगोलिक क्षेत्रों और प्रभागों में शीर्ष नेतृत्व से सिक्स सिग्मा के सभी
समर्थक होने की अपेक्षा की जाती है</td>

</tr>

</table>
